## 15进程间通信

### 15.2管道

管道是unix系统IPC的最古老形式，也称匿名管道。所有unix系统都提供此种通信机制。管道有以下两种局限性。

- 管道是半双工的(即数据只能在一个方向上流动)。
- 管道只能在具有公共祖先的两个进程之间使用。

> FIFO没有第二种局限性，UNIX域套接字没有这两种局限性。

调用`pipe()`将创建一个管道。

```c
#include <unistd.h> 
int pipe(int fd[2]);
//函数的返回值：若成功，返回0；若出错，返回-1
```

参数`fd`返回两个文件描述符：`fd[0]`为读而打开，`fd[1]`为写而打开。`fd[1]`的输出是`fd[0]`的输入。

调用`fstat()`对管道的每一端都返回一个FIFO类型的文件描述符。可以用`S_ISFIFO()`测试管道。

通常，进程会先调用`pipe()`， 接着调用`fork()`，然后父子进程各关闭不用的一端，从而创建从父进程到子进程的IPC通道。

当管道的一端被关闭后，下列两条规则起作用。

- 当读(read)一个写端已被关闭的管道时，在所有数据都被读取后，read返回0，表示文件结束。

> 从技术上来讲，若管道的写端还有进程，读操作就不会产生文件结束。

- 当写(write)一个读端已被关闭的管道时，产生信号`SIGPIPE`，且write返回−1，`errno`设置为`EPIPE`。

在写管道(或FIFO)时，常量`PIPE_BUF`规定了内核的管道缓冲区大小。若有多个进程同时写一个管道(或FIFO)时：

- 单个进程对管道写操作的字节数小于等于 `PIPE_BUF`，则此操作不会与其他进程的写操作交叉进行。
- 单个进程对管道写操作的字节数超过`PIPE_BUF`，则此操作可能会与其他进程所写的数据相互交叉。

调用`pathconf()`或`fpathconf()`可以确定`PIPE_BUF`的值。

### 15.3函数popen和pclose

调用`popen()`将创建一个与shell指令相关联的标准I/O流。

```c
#include <stdio.h>
FILE *popen(const char cmdstring, const char *type);
//函数的返回值：若成功，返回文件指针；若出错，返回NULL
int pclose(FILE *fp);
//函数的返回值：若成功，返回cmdstring的终止状态；若出错，返回-1
```

函数先执行`fork()`，然后调用`exec`执行`cmdstring`，并返回一 个标准I/O文件指针。

参数`type`决定流向：

- 若`type`是`"r"`，则文件指针连接到`cmdstring`的标准输出，表示可读。

- 若`type`是`"w"`，则文件指针连接到`cmdstring`的标准输入，表示可写。

参数`cmdstring`由Bourne shell以下列方式执行:`sh -c cmdstring`

调用`pclose()`关闭标准I/O流，等待命令终止，返回shell的终止状态。若shell不能被执行，则函数返回的终止状态与shell执行exit(127)一样。

### 15.4协同进程

unix系统过滤程序从标准输入读取数据，向标准输出写数据。几个过滤程序通常在shell管道中线性连接。当一个过滤程序既产生某个过 滤程序的输入，又读取该过滤程序的输出时，它就变成了协同进程 (coprocess)。

> Korn shell提供了协同进程。Bourne shell、 Bourne-again shell和C shell并没有提供将进程连接成协同进程的方法。

协同进程通常在shell的后台运行，其标准输入和标准输出通过管道连接到另一个程序。

`popen()`只提供连接到另一个进程的标准输入或标准输出的一个单向管道，而协同进程则有连接到另一个进程的两个单向管道:一个接到其标准输入，另一个则来自其标准输出。将数据写到其标准输 入，经其处理后，再从其标准输出读取数据。

> 标准I/O对管道默认使用全缓冲，因此读管道和写管道可能会发生永久阻塞。

### 15.5FIFO

FIFO也被称为命名管道。通过FIFO，不相关的进程也能交换数据。创建FIFO类似于创建文件。

```c
#include <sys/stat.h>
int mkfifo(const char *path, mode_t mode);
int mkfifoat(int fd, const char *path, mode_t mode); 
//两个函数的返回值：若成功，返回0；若出错，返回−1
```

参数`mode`的取值与`open()`中参数`mode`相同。创建FIFO文件后，需调用`open()`来打开，这样I/O操作就可以通过`fd`与FIFO通信。

当`open()`一个FIFO时，非阻塞标志(`O_NONBLOCK`)会产生下列影响。

- 默认不指定`O_NONBLOCK`，只读(写)`open()`要阻塞到某个其他进程为写(读)而打开这个FIFO为止。

- 若指定了`O_NONBLOCK`，则只读`open()`立即返回。若FIFO没有读进程，则只写`open()`将返回−1，并设`errno`为`ENXIO`。

类似于管道，若write一个无读进程的FIFO，则产生信号`SIGPIPE`。若FIFO的最后一个写进程关闭了该FIFO，则该FIFO的读进程产生一个文件结束标志。但可以用读-写方式打开FIFO以避免问题。

一个给定的FIFO可以有多个写进程。若不希望多个进程所写的数据交叉，就必须考虑原子写操作。

和管道一样， 常量`PIPE_BUF`说明了可被原子地写到FIFO的最大数据量。

FIFO有以下两种用途。

- shell命令使用FIFO将数据从一条管道传送到另一条时，无需创建中间临时文件。

- 客户进程-服务器进程应用程序中，FIFO用作汇聚点，在多客户进程和服务器进程二者之间传递数据。

### 15.6XSI IPC

XSI IPC有三种：消息队列、信号量以及共享内存。

#### 15.6.1标识符和键

每个内核中的IPC结构都用一个非负整数的标识符(identifier)加以引用。与`fd`不同，IPC标识符不是小的整数。

当一个IPC结构被创建，然后又被删除时，与这种结构相关的标识符连续加1，直至达到最大正值，然后又回转到0。

标识符是IPC对象的内部名。为使多个合作进程能够在同一IPC对象上汇聚，每个IPC对象都与一个键相关联作为外部名称。

键的数据类型`key_t`，在头文件`<sys/types.h>`中被定义为长整型。键由内核变换成标识符。

有多种方法使客户进程和服务器进程在同一IPC结构上汇聚。

- 服务器进程可以指定键`IPC_PRIVATE`创建一个新IPC结构， 将返回的标识符存放在某处(如一个文件)以便客户进程读取。

- 可以在一个公用头文件中定义一个客户进程和服务器进程都认可的键。然后服务器进程指定此键创建一个新的IPC结构。

- 客户进程和服务器进程认同一个路径名和项目ID(0~255之间的字符值)，接着调用`ftok()`将这两个值变换为一个键。

调用`ftok()`由一个路径名和项目id产生一个键。

```c
#include <sys/ipc.h>
key_t ftok(const char *path, int id);
//函数的返回值：若成功，返回键；若出错，返回(key_t)−1 
```

参数`path`必须引用一个现有的文件。当产生键时，只使用参数`id`的低8位。

`ftok()`创建的键通常是用下列方式构成的：组合路径名`stat`结构中的`st_dev`和`st_ino`字段以及项目id。

> 因为i-node编号和键都为长整型，所以创建键时可能因为溢出产生相同的键。

调用3个get函数(`msgget()`、`semget()`和`shmget()`)将创建IPC结构，并返回标识符：

- 用于创建新IPC结构时，设置参数`key`，并参数`flag`指定了`IPC_CREAT`。可设参数`key`为`IPC_PRIVATE`创建匿名IPC结构。

- 为引用一个现有IPC结构，设参数`key`值为已知IPC结构的键，且不设置参数`flag`。

若想确保创建的是新IPC结构，参数`flag`设为`IPC_CREAT|IPC_EXCL`。若已经存在，则函数返回-1，`errno`设为`EEXIST`。 

> 为操作`IPC_PRIVATE`所创建的IPC，一定要知道相关标识符。

#### 15.6.2权限结构

XSI IPC为每一个IPC结构关联了一个`ipc_perm`结构。该结构规定了权限和所有者，它至少包括下列成员:

```c
struct ipc_perm {
	uid_t		uid;	//IPC结构拥有者的有效用户id(owner's effective user id)
	gid_t		gid;	//IPC结构拥有者的有效用户组id(owner's effective group id)
	uid_t		cuid;	//IPC结构构建者的有效用户id(creator's effective user id)
	gid_t		cgid;	//IPC结构构建者的有效用户组id(creator's effective group id)
	mode_t	mode;	//访问权限(access modes)
	...
};
```

> 各系统`ipc_perm`结构具体实现在`<sys/ipc.h>`中。

字段`mode`的值如下，对于任何IPC结构都不存在执行权限。

- 用户读， 0400
- 用户写(更改)，0200
- 组读，0040
- 组写(更改)，0020
- 其他读，0004
- 其他写(更改)，0002

#### 15.6.3结构限制

在FreeBSD 8.0、Linux 3.2.0和Mac OS X 10.6.8中使用`sysctl`命令来获取和修改内核配置参数。

在Solaris 10中，使用`prctl`命令来改变内核IPC的限制。

在Linux中，指令`ipcs –l`来显示IPC相关的限制。在FreeBSD中，等效的命令是`ipcs -T`。在Solaris中，指令`sysdef –y`调节参数。

#### 15.6.4优点和缺点



### 15.7消息队列

消息队列是消息的链接表，存储在内核中，由消息队列标识符标识。每个队列都有一个`msqid_ds`结构与其相关联：

```c
struct msqid_ds { 
	struct ipc_perm	msg_perm;								//XSI IPC权限结构
	msgqnum_t				msg_qnum;								//消息队列中消息的数量
	msglen_t				msg_qbytes;							//消息队列中消息的最大字节
	pid_t						msg_lspid;							//上次发送消息进程的进程id
	pid_t						msg_lrpid;							//上次接收消息进程的进程id
	time_t					msg_stime;							//上次发送消息的时间
	time_t					msg_rtime;							//上次接收消息的时间
	time_t					msg_ctime;							//上次修改的时间
  ...
};
```

> 队列的最大字节数限制进一 步限制了队列中将要存储的消息的最大长度。

调用`msgget()`将引用一个现有队列或创建一个新队列。

```c
#include <sys/msg.h>
int msgget(key_t key, int flag);
//函数的返回值：若成功，返回消息队列id；若出错，返回−1 
```

在创建新队列时，会初始化`msqid_ds`结构的下列成员。 

- `ipc_perm`初始化，该结构中的`mode`成员按`flag`中的相应权限位设置。 
- `msg_qnum`、`msg_lspid`、`msg_lrpid`、`msg_stime`和`msg_rtime`都设为0。
- `msg_ctime`设为当前时间。
- `msg_qbytes`设为系统限制值。 

调用`msgctl()`对队列执行多种操作，类似于`ioctl()`。

```c
#include <sys/msg.h>
int msgctl(int msqid, int cmd, struct msqid_ds *buf);
//函数的返回值：若成功，返回0；若出错，返回−1 
```

参数`cmd`是对指定`msqid`队列所执行的命令。

- `IPC_STAT`，获取队列的`msqid_ds`结构，并将它存放在`buf`指向的内存中。

- `IPC_SET`，将`buf`结构中的字段`msg_perm.uid`、`msg_perm.gid`、`msg_perm.mode`和`msg_qbytes`复制到与这个队列相关的`msqid_ds`结构中。

- `IPC_RMID`，从系统中删除该消息队列以及仍在该队列中的所有数据。删除立即生效。因为消息队列没有维护引用计数器(打开文件有计数器)，所以其他进程在下次试图对此队列进行操作时，将得到`EIDRM`错误。

> `IPC_SET`和`IPC_RMID`命令只能由下列两种进程执行：
>
> - 进程的有效用户id等于 `msg_perm.cuid`或`msg_perm.uid`
> - 具有root用户特权的进程。
>
>  而只有root用户才能增加`msg_qbytes`的值。

调用`msgsnd()`将消息放到消息队列尾端。

```c
#include <sys/msg.h>
int msgsnd(int msqid, const void *ptr, size_t nbytes, int flag);
//函数的返回值：若成功，返回0；若出错，返回−1 
```

每个消息都由3部分组成：一个正的长整型类型的字段、一个非负的长度(`nbytes`)以及实际数据字节数(对应于长度)。

参数`ptr`指向一个长整型数，它包含了正的整型消息类型，其后紧接着的是消息数据(若`nbytes`是0，则无消息数据)。

参数`nbytes`指定数据缓冲区的长度。

若发送的最长消息是512字节的，则`ptr`就是一个指向`mymesg`结构的指针：

```c
struct mymesg {
 long mtype; 								/* positive message type */
 char mtext[512]; 					/* message data, of length nbytes */
};
```

参数`flag`值影响函数阻塞行为：

- 当设为`IPC_NOWAIT`时，若队列已满(或队列中的消息总数等于系统限制值，或队列中的字节总数等于系统限制值)，则函数返回-1，并设`errno`为`EAGAIN`。

- 默认未指定`IPC_NOWAIT`，则进程会一直阻塞直到有空间可以容纳要发送的消息。
	- 若阻塞期间，从系统中删除了此队列，则函数返回-1，并设`errno`为`EIDRM`。
	- 若阻塞期间，捕捉到一个信号，则函数返回-1，并设`errno`为`EINTR`。

当`msgsnd()`成功返回时，会更新相关联的`msqid_ds`结构，以指示调用者的进程id(`msg_lrpid`)和调用时间(`msg_rtime`)，并指示队列中的消息数增加了1个(`msg_qnum`)。

调用`msgrcv()`从队列中调取消息。

```c
#include <sys/msg.h>
ssize_t msgrcv(int msqid, void *ptr, 
               size_t nbytes, long type, int flag);
//函数的返回值：若成功，返回消息数据部分的长度；若出错，返回-1
```

若返回的消息长度大于`nbytes`，而且在`flag`中设置了

-  `MSG_NOERROR`位，则该消息会被截断，消息被截去的部分被丢弃，且不会通知消息被截断。
- 若没有设置`MSG_NOERROR`，而消息又太长，则出错返回E2BIG，但消息仍留在队列中。

参数`type`可以指定想要哪种消息， `type`值非0用于以非先进先出次序读消息。

-  `type == 0`，返回队列中的第一个消息。
-  type > 0，返回队列中消息类型为`type`的第一个消息。
-  `type < 0`，返回队列中消息类型值小于等于`type`绝对值的消息，如果这种消息有若干个，则取类型值最小的消息。

> `type`可以设为优先权值，也可以设为进程ID。

参数`flag`值影响函数阻塞行为：

- 当设为`IPC_NOWAIT`时，使操作不阻塞，若没有所指定类型的消息可用，则函数返回−1，并设`error`为`ENOMSG`。 

- 默认未指定`IPC_NOWAIT`，则进程会一直阻塞到有了指定类型的消息可用。
	- 若阻塞期间，从系统中删除了此队列，则函数返回-1，并设`errno`为`EIDRM`。
	- 若阻塞期间，捕捉到一个信号，则函数返回-1，并设`errno`为`EINTR`。

`msgrcv()`成功返回时，会更新相关联的`msgid_ds`结构，以指示调用者的进程id(`msg_lrpid`)和调用时间(`msg_rtime`)， 并指示队列中的消息数减少了1个(`msg_qnum`)。

### 15.8信号量

信号量是一个计数器，用于为多个进程提供对共享数据对象的访问。

为了获得共享资源，进程需要执行下列操作。

1. 检测控制该资源的信号量。 
2. 若此信号量的值为正，则进程可以使用该资源，同时将信号量值减1，表示它使用了一个资源单位。
3. 若此信号量的值为0，则进程进入休眠状态，直至信号量值大于0。进程被唤醒后，它返回至步骤(1)。 

当进程不再使用由一个信号量控制的共享资源时，该信号量值增1。若有进程正在休眠等待此信号量，则唤醒它们。

> 为了正确地实现信号量，信号量值的检测及减1操作应当是原子操作。

信号量的初值可以是任意一个正值，该值表明有多少个共享资源单位可供共享应用。

> 常用的信号量形式被称为二元信号量(binary semaphore)。它控制单个资源，其初始值为1。

XSI信号量与此相比要复杂得多：

- 信号量并非是单个非负值，而必需定义为含有一个或多个信号量值的集合。当创建信号量时，要指定集合中信号量值的数量。

- 信号量的创建(`semget`)是独立于它的初始化(`semctl`)的。 并非原子操作。

- 即使没有进程正在使用XSI IPC，但它们仍然是存在的。进程在终止时并没有释放相关IPC。

内核为每个信号量集合维护着一个`semid_ds`结构：

```c
struct semid_ds {
	struct ipc_perm sem_perm;	//XSI IPC权限结构
	unsigned short 	sem_nsems;//(# of semaphores in set) 
	time_t 					sem_otime;//上次信号操作时间(last-semop() time) 
	time_t 					sem_ctime;//上次信号修改时间(last-change time)
	...
};
```

每个信号量由一个无名结构表示，它至少包含下列成员:

```c
struct {
	unsigned short 	semval;	//信号量的值，总是>=0(semaphore value, always >= 0)						
  pid_t						sempid;	//上次操作进程的pid(pid ofr last operation)
  unsigned short	semncnt;//等待信号量值大于当前值的进程数(# porcesses awaiting semval > curval)
  unsigned short	semzcnt;//等待信号量值等于0的进程数(# process awaiting semval == 0)
};
```

调用`semget()`来获取一个XSI信号量id。

```c
#include <sys/sem.h>
int semget(key_t key, int nsems, int flag);
//函数的返回值：若成功，返回信号量id；若出错，返回−1 
```

创建一个新集合时，会初始化`semid_ds`结构的下列成员。 

- `ipc_perm`初始化，该结构中的`mode`成员按`flag`中的相应权限位设置。 
- `sem_otime`设为0。
- `sem_ctime`设为当前时间。
- `sem_nsems`设为`nsems`。 

参数`nsems`是该集合中的信号量数。

- 如果是创建新集合，则必须指定`nsems`。
- 如果是引用现有集合，则将`nsems`指定为0。

调用`semctl`对集合中指定信号量执行多种操作。

参数`cmd`对指定`msqid`队列所执行的命令。

```c
#include <sys/sem.h>
int semctl(int semid, int semnum, int cmd, ... /* union semun arg */); 
//函数的返回值：(见下)
```

第4个参数是可选的，是否使用取决于所请求的命令，数据类型为`semun`，它是多个命令特定参数的联合体：

```c
union semun {
	int 							val; 				/* for SETVAL */
 	struct semid_ds 	*buf; 			/* for IPC_STAT and IPC_SET */ 
  unsigned short 		*array; 		/* for GETALL and SETALL */
};
```

> 通常进程必须定义`semun`联合。在FreeBSD 8.0中， `semun`已由`<sys/sem.h>`定义。

参数`cmd`是对指定`semid`集合所执行的命令。其中5种命令时对该集合中指定`semnum`信号量的，参数`semnum`取值在0和`nsems−1`之间。

- `IPC_STAT`，获取该信号量的`semid_ds`结构，并存储在`arg.buf`指向的内存中。

- `IPC_SET`，将`arg.buf`结构中的字段`sem_perm.uid`、`sem_perm.gid`和`sem_perm.mode`复制到相关信号量的`semid_ds`结构中。 

- `IPC_RMID`，从系统中删除该信号量，删除立即生效。其他进程下次试图对此信号量进行操作时，将得到`EIDRM`。

> `IPC_SET`和`IPC_RMID`命令只能由下列两种进程执行：
>
> - 进程的有效用户id等于 `sem_perm.cuid`或`sem_perm.uid`
> - 具有root用户特权的进程。

- `GETVAL`，返回成员`semnum`的`semval`值。
- `SETVAL`，设置成员`semnum`的`semval`值。该值由`arg.val`指定。 
- `GETPID`，返回成员`semnum`的`sempid`值。
- `GETNCNT`，返回成员`semnum`的`semncnt`值。
- `GETZCNT`，返回成员`semnum`的`semzcnt`值。
- `GETALL`，取该集合中所有的信号量值。这些值存储在`arg.array`指向的数组中。
- `SETALL`，将该集合中所有的信号量值设置成`arg.array`指向的数组中的值。 

对于除`GETALL`以外的所有`GET`命令，函数都返回相应值。对于其他命令，若成功则返回值为0，若出错返回−1，并设`errno`。 

若用带`SETVAL`或`SETALL`命令的`semctl`设置一个信号量的值，则在所有进程中，该信号量的调整值都将设置为0。

调用`semop()`自动执行集合中多个信号量相关的操作。

```c
#include <sys/sem.h>
int semop(int semid, struct sembuf semoparray[], size_t nops);
//函数的返回值：若成功，返回0；若出错，返回−1 
```

参数`semoparray`是由`sembuf`结构组成的信号量操作数组，参数`nops`规定该数组中操作的条目数。

```c
struct sembuf { 
	unsigned short 	sem_num;	//信号量编号(member # in set(0, 1, ..., nsems-1))
  short 					sem_op;		//操作值(operation(negative, 0, or pasitive))
  short						sem_flg;	//操作行为(IPC_NOWAIT, SEM_UNDO)
};
```

字段`sem_num`用于指定集合中与`sem_op`操作相关的信号量编号。

对集合中每个成员的操作由相应的`sem_op`值规定。此值可为负值、0或正值。

若`sem_op`为正值。则对应于进程释放占用的资源数(加n操作)。`sem_op`值会加到指定信号量的`semval`上。若指定了`SEM_UNDO`标志，则也从该进程的此信号量调整值中减去`sem_op`。

若`sem_op`为负值，则表示要获取由该信号量控制的资源。(减n操作)

- 若指定信号量的`semval >= |sem_op|`(具有所需的资源)，则从该`semval`中减去`|sem_op|`。若指定了`SEM_UNDO`标志，则`|sem_op|`也加到该进程的此信号量调整值上。

- 若指定信号量的`semval < |sem_op|`(资源不能满足要求)，则：
	- 若指定了`IPC_NOWAIT`，则函数返回-1，设`errno`为`EAGAIN`。
	- 若未指定`IPC_NOWAIT`，则该信号量的`semncnt`值加1(阻塞等待)，调用进程被挂起，直至下列事件发生。
		- 当该`semval >= |sem_op|`。此信号量的`semncnt`值减1(结束等待)，并从该`semval`中减去`|sem_op|`。若指定了`SEM_UNDO`标志，则`|sem_op|`也加到该进程的此信号量调整值上。
		- 从系统中删除了此信号量，则函数返回-1，并设`errno`为`EIDRM`。
		- 进程捕捉到一个信号，此信号量的`semncnt`值减1(结束等待)，并且函数返回-1，设`errno`为`EINTR`。

若`sem_op`为0，表示调用进程希望等待到该信号量值变成0。

- 若指定信号量的`semval = 0`，则函数立即返回。 

- 若指定信号量的`semval != 0`，则：
	- 若指定了`IPC_NOWAIT`，则函数返回-1，设`errno`为`EAGAIN`。
	- 若未指定`IPC_NOWAIT`，则该信号量的`semzcnt`值加1(阻塞等待)，调用进程被挂起，直至下列事件发生。
		- 当该`semval = 0`，此信号量的`semzcnt`值减1(结束等待)。
		- 从系统中删除了此信号量，则函数返回-1，并设`errno`为`EIDRM`。
		- 进程捕捉到一个信号，此信号量的`semzcnt`值减1(结束等待)，并且函数返回-1，设`errno`为`EINTR`。

> `semop()`具有原子性，它或者执行数组中的所有操作，或者一个也不做。

进程退出时的信号量调整：进程只要在获取资源(`sem_op < 0`)时为信号量操作指定 `SEM_UNDO`标志，内核就会记住对于该信号量，分配给调用进程的资源数(`|sem_op|`)。当该进程终止时，内核将检验该进程是否还有尚未处理的信号量调整值，若有，则按调整值对相应信号量值进行处理(释放资源)。

### 15.9共享内存

共享内存允许两个或多个进程共享一个给定的内存区。因为数据不需要复制，所以这是最快的一种IPC。

使用共享内存时需要数据访问的协程同步。通常，信号量用于同步共享内存访问(也可以用记录锁或互斥量)。

> XSI 共享内存和内存映射的文件的不同之处在于，XSI 共享内存是内存的匿名段，没有相关的文件。

内核为每个共享内存维护着一个结构，该结构至少包含以下成员:

```c
struct shmid_ds {
	struct ipc_perm shm_perm;		//XSI IPC权限结构
	size_t					shm_segsz;	//内存段的字节大小(size of segment in bytes)
  pid_t						shm_lpid;		//上次操作进程的进程id(pid of last shmop())
  pid_t						shm_cpid;		//构建进程的进程id(pid of creator)
  shmatt_r				shm_nattch;	//链接计数(number of current attaches)
  time_t					shm_atime;	//上次链接的时间(last-attach time)
  time_t					shm_dtime;	//上次断开的时间(last-detach time)
  time_t					shm_ctime;	//上次修改的时间(last-change time)
	...
};
```

> `shmatt_t`类型定义为无符号整型，它至少与`unsigned short`一样大。 

调用`shmget`将通过`key`值引用一个现有共享内存或创建一个新的共享内存。

```c
#include <sys/shm.h>
int shmget(key_t key, size_t size, int flag);
//函数的返回值：若成功，返回共享内存id；若出错，返回−1 
```

当创建一个新的共享内存时，会初始化`shmid_ds`结构的下列成员。 

- `ipc_perm`初始化，该结构中的`mode`字段按`flag`中的相应权限位设置。 
- `shm_lpid`、`shm_nattach`、`shm_atime`和`shm_dtime`都设为0。 
- `shm_ctime`设为当前时间。
- `shm_segsz`设为请求的`size`。 

参数`size`是该共享内存的大小，以字节为单位。该值应与虚拟页对齐，若未对齐，则最后一页的补齐部分是不可用的。

- 若是创建新的共享内存，则必须指定其`size`。共享内存中的数据会被初始化为0。

- 若是引用现有的共享内存，则将`size`指定为0。

调用`shmctl()`对共享内存执行多种操作。

```c
#include <sys/shm.h>
int shmctl(int shmid, int cmd, struct shmid_ds *buf);
//函数的返回值：若成功，返回0；若出错，返回−1 
```

参数`cmd`是对指定`shmid`共享内存执行的命令。

- `IPC_STAT`，获取内存段的shmid_ds结构，并将它存放在buf指向的内存中。
- `IPC_SET`，将`buf`结构中的字段：`shm_perm.uid`、`shm_perm.gid`和 `shm_perm.mode`复制到相关共享内存的`shmid_ds`结构中。
- `IPC_RMID`，从系统中删除该共享内存。每个共享内存都维护着一个链接计数(`shmid_ds.shm_nattch`)，除非使用该共享内存的最后一个进程终止或与该共享内存分离，否则不会实际上删除该共享内存。不管此共享内存是否仍在使用，它的标识符都会被立即删除，所以不能再用`shmat`链接该共享内存。

> `IPC_SET`和`IPC_RMID`命令只能由下列两种进程执行：
>
> - 进程的有效用户id等于`shm_perm.cuid`或`shm_perm.uid`
> - 具有root用户特权的进程。

Linux和Solaris提供了另外两种命令，它们并非SUS的组成部分。

- `SHM_LOCK`，在内存中对共享内存加锁。此命令只能由root用户执行。

- `SHM_UNLOCK`，解锁共享内存。此命令只能由root用户执行。

共享内存创建后，调用`shmat()`将其链接到进程的地址空间中。

```c
#include <sys/shm.h>
void *shmat(int shmid, const void* addr, int flag); 
//函数的返回值：若成功，返回指向共享存储段的指针；若出错，返回-1
```

参数`addr`和`flag`将影响共享内存链接到调用进程的具体地址。

- 若`addr`为0，则此共享内存链接到由内核选择的第一个可用地址上。这是推荐的使用方式。
- 若`addr`非0，而参数`flag`：
	- 未指定`SHM_RND`，则此段连接到`addr`所指定的地址上。
	- 指定了`SHM_RND`，则此段连接到(`addr−(addr mod SHMLBA)`)所表示的地址上。

> `SHM_RND`命令的意思是“取整”。`SHMLBA`的意思是“低边界地址倍数”，它总是2的乘方。该算式是将地址向下取最近1个`SHMLBA`的倍数。

> 除非只计划在一种硬件上运行进程，否则应当指定`addr`为0，以便由系统选择地址。

若在`flag`中指定了`SHM_RDONLY`位，则以只读方式进行链接， 否则以读写方式进行链接。

当`shmat()`成功返回时，会更新该共享内存相关的`shmid_ds`结构中的`shm_nattch`计数器值加1。

当对共享内存的操作已经结束时，调用`shmdt()`与该共享内存分离。 

```c
#include <sys/shm.h>
int shmdt(const void *addr);
//函数的返回值：若成功，返回0；若出错，返回-1
```

这并不从系统中删除其标识符以及其相关的数据结构。该标识符仍然存在，直至某个进程带`IPC_RMID`命令的调用`shmctl()`删除它为止。

参数`addr`是上次调用`shmat()`的返回值。

当`shmdt()`成功返回时，会更新该共享内存相关`shmid_ds`结构中的`shm_nattch`计数器值减1。

匿名共享内存的创建：

- 调用`mmap()`将文件`/dev/zero`映射到进程的内存地址空间。
- 在调用`mmap()`时指定`MAP_ANON`标志，并设`fd`为-1。

### 15.10POSIX信号量

POSIX信号量有两种形式：命名和匿名。区别仅在于创建和销毁的形式上，其他行为一样。

- 匿名信号量只存在于内存中，并要求能使用信号量的进程必须可以访问该内存。

- 命名信号量可以通过名称(`name`)访问。

调用`sem_open()`创建一个新的命名信号量或者引用 一个现有信号量。

```c
#include <semaphore.h>
sem_t *sem_open(const char *name, int oflag, ... /* mode_t mode, unsigned int value */ );
//函数的返回值：若成功，返回指向信号量的指针；若出错，返回SEM_FAILED 
```

当使用一个现有的命名信号量时，仅指定两个参数：信号量的名称和参数`oflag`为0值。

当参数`oflag`有`O_CREAT`标志时：

- 若命名信号量不存在，则创建一个新的。
- 若已经存在，则会被引用，但不会进行初始化。

当指定`O_CREAT`标志时，需要提供两个额外的参数。

- 参数`mode`指定信号量的访问权限。会被调用者的文件创建屏蔽字修改 。当打开现有信号量时不允许指定模式。

- 参数`value`用来指定信号量的初始值，取值范围在`0~SEM_VALUE_MAX`。

若想确保创建的是新信号量，参数`oflag`设为`O_CREAT|O_EXCL`。若信号量已经存在，则函数返回`SEM_FAILED`。 

> 为了增加可移植性，在选择信号量命名时必须遵循一定的规则。
>
> - 名字的第一个字符应该为斜杠(/)。
> - 名字不应包含其他斜杠以此避免实现定义的行为。
> - 信号量名字的最大长度是实现定义的。名字不应该长于`_POSIX_NAME_MAX`个字符。

当完成信号量操作时，调用`sem_close`将关闭进程打开的信号量。

```c
#include <semaphore.h> 
int sem_close(sem_t *sem);																								
//函数的返回值：若成功，返回0；若出错，返回-1 
```

若进程没有调用`sem_close()`就退出，那么内核将自动关闭任何打开的信号量。

关闭信号量并不会影响信号量的值(`semval`)，并不等效于XSI信号量中`SEM_UNDO`标志的机制。

调用`sem_unlink()`将释放命名信号量。

```c
#include <semaphore.h>
int sem_unlink(const char *name);
//函数的返回值：若成功，返回0；若出错，返回-1 
```

函数先删除信号量的名称(`name`)，若没有打开的信号量引用， 则该信号量会被释放。否则，释放将等待到最后一个打开的引用关闭。

调用`sem_wait()`或者`sem_trywait()`来实现信号量的减1操作。获取资源。

```c
#include <semaphore.h>
int sem_trywait(sem_t *sem); 
int sem_wait(sem_t *sem);
//两个函数的返回值：若成功，返回0；若出错则，返回−1 
```

调用`sem_wait`时，如果信号量计数是0就会发生阻塞。直到成功使信号量减1或者被信号中断时才返回。

调用`sem_trywait`时，若信号量是0，则不会阻塞，函数返回−1，并设`errno`为`EAGAIN`。

调用`sem_timewait`设置对信号量减1操作的阻塞时间

```c
#include <semaphore.h> #include <time.h>
int sem_timedwait(sem_t *restrict sem, 
                  const struct timespec *restrict tsptr);
//函数的返回值：若成功，返回0；若出错，返回−1 
```

参数`tsptr`指定阻塞等待的绝对时间，是基于`CLOCK_REALTIME`时钟的。

- 若信号量可以立即减1，则不考虑超时值，即使该值是过去时间，信号量的减1操作依然会成功。

- 若超时到期并且信号量计数未能减 1，则函数返回-1，并设`errno`为`ETIMEDOUT`。 

调用`sem_post()`使信号量值增1。释放资源。

```c
#include <semaphore.h>
int sem_post(sem_t *sem);
//函数的返回值：若成功，返回0；若出错，返回−1 
```

调用`sem_post()`时，若有其他线程阻塞在`sem_wait`(或`sem_timedwait`)上，那么该进程会被唤醒并且尝试减1操作。

调用`sem_init()`将创建一个匿名信号量。

```c
#include <semaphore.h>
int sem_init(sem_t *sem, int pshared, unsigned int value);
//函数的返回值：若成功，返回0；若出错，返回−1 
```

参数`pshared`表示匿名信号量进程间共享属性：

- 设为`PTHREAD_PROCESS_SHARED`时，可以使用多个进程彼此之间共享使用，需要参数`sem`指向两个进程之间共享的内存区域。

- 设为`PTHREAD_PROCESS_PRIVATE`，仅当前进程可用 。

参数`value`指定了信号量的初始值。 

当完成匿名信号量操作时，调用`sem_destroy`释放。

```c
#include <semaphore.h>
int sem_destroy(sem_t *sem);
//函数的返回值：若成功，返回0；若出错，返回−1 
```

匿名信号量被释放后，不能再使用任何带有`sem`的信号量函数，除非通过调用`sem_init()`重新初始化它。

调用`sem_getvalue()`用来获取信号量值。 

```c
#include <semaphore.h>
int sem_getvalue(sem_t *restrict sem, int *restrict valp);
//函数的返回值：若成功，返回0；若出错，返回−1 
```

函数调用成功后，`valp`将包含信号量值。由于获取时的值实际可能已经被改变，除非使用额外的同步机制，否则该函数只能用于调试。

### 15.11客户进程-服务器进程属性

- 使用pipe的场景：
	- 构建一个open服务器进程，服务器进程执行的是设置用户id程序，则使客户进程能够获取附加的访问权限。
- 使用FIFO的场景：
	- 服务器作为一个守护进程存在。
- 使用消息队列(内存共享、信号量和文件锁)的场景：
	- 在服务器进程和所有客户进程之间只使用一个队列，使用每个消息的类型字段指明消息的接收者。
	- 每个客户进程使用一个单独的消息队列。

问题是服务器进程如何准确地标识客户进程以防止访问权限被恶意提权。需要确定的是客户进程的有效用户id，而不是它的进程id。

内核提供客户进程的有效用户ID和有效组ID。套接字子系统在两个进 程之间传送文件描述符时可以做到这一点。







