## 10信号

### 10.2信号概念

每个信号都有一个名字，以3字符SIG开头。

在头文件`<signal.h>`中，信号名都被定义为正整数常量(信号编号)。不存在编号为0的信号。POSIX.1将此编号值称为空信号。

有很多情况会产生信号：

- 当用户按某些终端键时，引发终端产生的信号。
- 硬件异常产生信号：除数为0、无效的内存引用等。
- 进程调用kill(2)函数可将任意信号发送给另一个进程或进程组。
- 用户可用kill(1)命令将信号发送给其他进程。
- 当检测到某种软件条件已经发生，并应将其通知有关进程时也产生信号。例如`SIGURG`、`SIGPIPE`以及`SIGALRM`。

信号是异步事件的经典实例，产生信号的事件对进程而言是随机出现的。

在某个信号出现出现时，可以告诉内核按照下列3种方式之一进行处理，被称为信号的处理或信号相关的动作：

- 忽略此信号。有两种信号决不能被忽略：`SIGKILL`和`SIGSTOP`。因为它们向内核和root用户提供了使进程终止或停止的可靠方法。而若忽略某些由硬件异常产生的信号，则进程的运行行为是未定义的。
- 捕捉信号。为了做到这一点，要通知内核在某种信号发生时，调用一个用户函数。在用户函数中，执行用户希望对这种事件进行的处理。但不能捕捉`SIGKILL`和`SIGSTOP`。
- 执行系统默认动作。大多数信号的系统默认动作是终止该进程。有的则会终止进程的同时产生映射进程内存的core文件。

在下列条件下不产生core文件：

- 进程是设置用户id的，而且当前用户并非程序文件的所有者。
- 进程是设置组id的，而且当前用户并非该程序文件的组所有者。
- 用户没有写当前工作目录的权限。
- core文件已存在，而用户对该文件没有写权限。
- core文件太大(`RLIMIT_CORE`限制)。

常用信号的详细说明：

- `SIGABRT`：调用`abort()`时产生此信号。进程异常终止。
- `SIGALRM`：当用`alarm()`设置的定时器超时时，产生此信号。若由`setitimer()`设置的间隔时间已经超时时，也产生此信号。
- `SIGBUS`：指示一个实现定义的硬件故障。当出现某些类型的内存故障时，，实现常常产生此种信号。
- `SIGCHLD`：在一个进程终止或进程时，`SIGCHLD`信号被送给其父进程。按系统默认，将忽略此信号。若父进程希望被告知其子进程的这种状态改变，则应捕捉此信号。信号捕捉函数中通常要调用一种wait函数以取得子进程id和其终止状态。
- `SIGCONT`：此作业控制信号发送给需要继续运行，但当前处于停止状态的进程。若接收到此信号的进程处于停止状态，则系统默认动作是使该进程继续运行；否则默认动作是忽略此信号。
- `SIGEMT`：指示一个实现定义的硬件故障。
- `SIGFPE`：此信号表示一个算术运算异常。
- `SIGHUP`：若终端接口检测到一个连接断开，则将此信号送给与该终端相关的控制进程(会话首进程)。仅当终端的`CLOCAL`标志没有设置时，才产生此信号。若会话首进程终止，此信号将送给前台进程组中的每一个进程。通常同此信号通知守护进程再次读取它们的配置文件。选用`SIGHUP`是因为守护进程不会有控制终端，通常决不会接受这种信号。
- `SIGILL`：此信号表示进程已执行一条非法硬件指令。
- `SIGINFO`：这是一种BSD信号，当用户按状态键(一般Ctrl+T)时，终端驱动程序产生此信号并发送至前台进程组中的每一个进程。此信号通常造成在终端上显示前台进程组中各进程的状态信号。
- `SIGINT`：当用户按中断键(Delete或Ctrl+C)时，终端驱动程序产生此信号并发送至前台进程组中的每一个进程。当一个进程在运行时失控，特别是它正在屏幕上产生大量不需要的输出时，常用此信号终止它。
- `SIGIO`：此信号指示一个异步I/O事件。
- `SIGIOT`：这指示一个实现定义的硬件故障。
- `SIGKILL`：这是两个不能被捕捉或忽略信号中的一个。他向系统管理员提供了一种可以杀死任一进程的可靠方法。
- `SIGPIPE`：若在管道的读进程已终止时写管道，则产生此信号。当类型为`SOCK_STREAM`的套接字已不再连接时，进程写该套接字也产生此信号。
- `SIGPWR`：这是一种依赖系统的信号。主要用于具有不间断电源(UPS)的系统。若电源失效，则UPS起作用，而且通常软件会收到通知。
- `SIGQUIT`：当用户在终端上按退出键(`Ctrl+\`)时，中断驱动程序产生此信号，并发送给前台进程组中的所有进程。此信号不仅终止前台进程组，同时产生一个core文件。
- `SIGSEGV`：指示进程进行了一次无效的内存引用。(EGV代表段违例（segmentation violation)
- `SIGSTKFLT`：此信号仅由Linux定义，它出现在Linux的早期版本，企图用于数学协处理器的栈故障。该信号并非由内核产生，但仍保留以向后兼容。
- `SIGSTOP`：这是一个作业控制信号，它停止一个进程。类似于交互停止信号(`SIGTSTP`)，但此信号不能被捕捉或忽略。
- `SIGSYS`：该信号指示一个无效的系统调用。由于某种未知原因，进程执行了一条机器指令，内核认为这是一条系统调用，但该指令指示该系统调用类型的参数却是无效的。
- `SIGTERM`：这是由kill(1)命令发送的系统默认终止信号。由于该信号是由应用程序捕捉的，使用`SIGTERM`也让程序有机会在退出前做好清理工作从而终止。
- `SIGTRAP`：指示一个实现定义的硬件故障。
- `SIGTSTP`：交互停止信号，当用户在终端上按挂起键(Ctrl+Z)时，终端驱动程序产生此信号。该信号发送至前台进程组中的所有进程。
- `SIGTTIN`：当一个后台进程组进程时图读其控制终端时，终端驱动程序产生此信号。而下列情况产生此信号：
  - 读进程忽略或阻塞此信号。
  - 读进程所属的进程组是孤儿进程组，此时读操作返回出错，设`errno`为`EIO`。
- `SIGTTOU`：当一个后台进程组进程试图写其控制终端时，终端驱动程序产生此信号。与`SIGTTIN`信号不同，一个进程可以选择洋允许后台进程写控制终端。若不允许后台进程写，则存在两种情况：
  - 写进程忽略或阻塞该信号
  - 写进程所属进程组是孤儿进程组。此时不产生该信号，写操作返回出错，errno设置为EIO。
- `SIGURG`：此信号通知进程已经发生了一个紧急情况。在网络连接上接到带外的数据时，可选择产生此信号。
- `SIGUSR1`:这是一个用户自定义的信号，可用于应用程序。
- `SIGUSER2`:这是另一个用户自定义的信号，可用于应用程序。
- `SIGVTALRM`：当一个`setitimer()`设置的虚拟间隔时间已经超时时，产生此信号。
- `SIGWINCH`：内核维持与每个终端或伪终端相关联窗口的大小。进程可以用ioctl()得到或设置窗口的大小。若进程用`ioctl()`设置窗口大小命令更改了窗口大小，则内核将`SIGWINCH`信号发送至前台进程组。
- `SIGXCPU`：SUS的XSI扩展支持资源限制的概念，若进程超过了其软CPU时间限制，则产生此信号。
- `SIGXFSZ`：若进程超过了其软文件长度限制，则产生此信号。

### 10.3函数signal

调用`signal()`注册信号捕捉函数。

```c
#include<signal.h>
void (*signal(int signo, void (*func)(int)))(int);
//函数的返回值：若成功，返回以前的信号处理配置；若出错，返回SIG_ERR
```

参数`signo`是各信号名。参数`func`的值可以设为：

- 若指定`SIG_IGN`，则向内核表示忽略此信号(信号`SIGKILL`和 `SIGSTOP`不能忽略)。
- 若指定`SIG_DFL`，则表示接到此信号后的动作是系统默认动作。
- 当指定函数地址时，信号发生时，捕捉该信号，调用该信号处理程序(signal handler)或信号捕捉函数(signal-catching function)。

> `typedef void Sigfunc(int);`     ------->         `Sigfunc *signal(int, Sigfunc* );`
>
> `#define SIG_ERR (void (*)())-1`
>
> `#define SIG_DFL (void (*)())0`
>
> `#define SIG_IGN (void (*)())1`

#### 10.3.1程序启动

当执行一个程序时，该程序的所有信号的状态都是系统默认或忽略。exec函数只是将原先(调用exec的进程)的处理方式为捕捉的信号都更改为默认动作，而其他信号的状态则不变。

> 一个进程原先要捕捉的信号，当其执行一个新程序后，就不能再捕捉了，因为信号捕捉函数的地址很可能在所执行的新程序文件中已无意义。

`signal()`的限制：不改变信号的处理方式就无法获得信号的当前处理方式。

#### 10.3.2进程创建

当一个进程调用`fork()`时，其子进程继承父进程的信号处理方式。因为子进程在开始时复制了父进程内存映像，所以信号捕捉函数的地址在子进程中是有意义的。

### 10.4不可靠的信号

在早期的UNIX版本中(如V7)，信号是不可靠的。不可靠在这里指的是，信号可能会丢失：

- 一个信号发生了，但进程却可能一直不知道。
- 进程对信号的控制只能采用捕号或忽略。而无法通知内核阻塞某个信号：不忽略该信号，记录产生的信号，在进程准备好后再通知。

### 10.5中断系统调用

早期unix系统的一个特性是：若进程在执行一个低速系统调用而阻塞期间捕捉到一个信号，则该系统调用不再执行并返回出错，设`errno`为`EINTR`。这样处理是因为一个信号发生了，进程捕捉到它，并非系统调用错误，所以应当唤醒阻塞的系统调用。

为了支持这种特性，将系统调用分成两类：低速系统调用和其他系统调用。低速系统调用是可能会使进程永远阻塞的一类系统调用：

- 若某些类型文件(如读管道、终端设备和网络设备)的数据不存在，则读操作可能会使调用者永远阻塞。
- 若这些数据不能被相同的类型文件立即接受，则写操作可能会使调用者永远阻塞。
- 在某种条件发生之前打开某些类型文件，可能会发生阻塞(如要打开一个终端设备，需要先等待与之连接的调制解调器应答)。
- 调用`pause()`和`wait()`。
- 某些`ioctl()`操作。
- 某些进程间通信函数。

### 10.6可重入函数

对于可重入函数在信号处理程序中保证调用安全，也称异步信号安全。在信号处理操作期间，它会阻塞任何会引起不一致的信号发送。

对于不可重入函数主要有可能是：

- 使用了静态数据结构。
- 调用了`malloc()` 或`free()`。
- 标准I/O函数。

> 对于`errno`全局变量，遵守的规则是调用者保存。使用前需保存旧值。

### 10.7SIGCLD语义

`SIGCLD`是System V的一个信号名，其语义与名为`SIGCHLD`的BSD信号不同。POSIX.1采用BSD的`SIGCHLD`信号。

BSD的`SIGCHLD`信号语义与其他信号的语义相类似。子进程状态改变后才会产生此信号，父进程需要调用一个`wait`函数以检测事件。

而对于`SIGCLD`的早期处理方式是：

- 若进程明确地将该信号的配置设置为`SIG_IGN`，则调用进程的子进程将不产生僵死进程。注意，这与其默认动作(`SIG_DFL`) “忽略”不同。子进程在终止时，将其状态丢弃。若调用进程随后调用一个`wait`函数，那么它将阻塞直到所有子进程都终止，然后该`wait`会返回−1，并设`errno`为`ECHILD`。
- 若将`SIGCLD`的配置设置为捕捉，则内核立即检查是否有子进程准备好被等待，若存在，则调用`SIGCLD`处理程序。

### 10.8可靠信号术语和语义

当造成信号的事件发生时，为进程产生一个信号。事件可以是硬件异常、软件条件、终端产生的信号或调用`kill()` 。当一个信号产生时，内核通常在进程表中以某种形式设置一个标志。

在信号产生(generation)和递送(delivery)之间的时间间隔内，信号的状态是未决的(pending)。

进程阻塞了一个信号，且该信号的处理方式是系统默认或信号捕捉，该进程的此信号保持为未决状态，直到该进程对此信号解除了阻塞，或将对此信号的动作更改为忽略。

### 10.9函数kill和raise

调用`kill()`将信号发送给进程或进程组。`raise()`则允许进程向自身发送信号。

```c
#include<signal.h>
int kill(pid_t pid, int signo);
int raise(int signo);
//两个函数的返回值：若成功，返回0；若出错，返回-1
```

> 调用`raise(signo)`等价于调用`kill(getpid(), signo)`；
>

参数`pid`有以下4种不同的情况。

- `pid > 0`，发送给进程id为`pid`的进程。
- `pid == 0`，发送给与调用进程属于同一进程组的所有进程。

> “所有进程”不包括系统进程集。对于大多数unix系统，系统进程集包括内核进程和init(pid为1)。

- `pid < 0`，发送给其进程组ID等于`pid`绝对值。
- `pid == -1`，发送给发送进程有权限向它们发送信号的所有进程。

调用进程需具有权限向其他进程发送信号。

- root用户可将信号发送给任一进程。
- 对于非root用户，发送进程的实际用户id或有效用户id必须等于接收进程的实际用户id或有效用户id。

> 若实现支持`_POSIX_SAVED_IDS`(如POSIX.1现在要求的那样)，则检查接收进程的保存设置用户id(而不是有效用户id)。
>
> 在对权限进行测试时也有一个特例：若被发送的信号是`SIGCONT`，则进程可将它发送给属于同一会话的任一其他进程。

POSIX.1将信号编号0定义为空信号。若参数`signo`为0，`kill()`仍执行正常的错误检查，但不发送信号。

空信号常被用来确定某一进程是否仍然存在。若向一个并不存在的进程发送空信号，则`kill()`返回-1，设`errno`为`ESRCH`。

> 测试进程存在的操作不是原子操作。在`kill()`返回测试结果时，原来已存在的被测试进程此时可能已经终止。

若调用`kill()`为调用进程产生信号，而此信号未被阻塞，则在函数返回前， `signo`或某个其他未决的、非阻塞信号会被送至该进程。

### 10.10函数alarm和pause

调用`alarm()`将设置一个闹钟时间，当闹钟超时时，会产生`SIGALRM`信号。其默认动作是终止调用进程。

```c
#include <unistd.h>
unsigned int alarm(unsigned int seconds);
//函数的返回值：0或以前设置的闹钟时间的余留秒数
```

参数`seconds`的值是产生信号`SIGALRM`需要经过的时钟秒数。会替换上次设置的闹钟超时时间

> 信号`SIGALRM`由内核产生，由于进程调度的延迟，所以进程得到控制从而能够处理该信号还需要一个时间间隔。

每个进程只能有一个闹钟时间。若调用的`seconds`值是0，则取消上次未超时的闹钟时间，其余留值仍作为`alarm()`的返回值。

调用`pause()`使调用进程挂起直至捕捉到一个信号。

```c
#include <unistd.h>
int pause(void);
//函数的返回值：-1，errno设置为EINTR
```

### 10.11信号集

POSIX.1定义信号集数据类型为`sigset_t`表示多个信号，并定义了下列5个处理信号集的函数。

```c
#include <signal.h>
int sigemptyset(sigset_t *set);
int sigfillset(sigset_t *set);
int sigaddset(sigset_t *set, int signo);
int sigdelset(sigset_t *set, int signo);
//四个函数返回值：若成功，返回0；若出错，返回-1
int sigismember(const sigset_t *set, int signo);
//函数的返回值：若真，返回1；若假，返回0
```

调用`sigemptyset()`初始化`set`指向的信号集，清除其中所有信号。

调用`sigfillset()`初始化`set`指向的信号集，使其包括所有信号。

> 两个函数可以在`<signal.h>`头文件中实现为宏：
>
> `#define sigemptyset(ptr) (*(ptr) = 0)`
>
> `#define sigfillset(ptr) (*(ptr) = ~(sigset_t)0, 0)`

所有应用程序在使用信号集前，要对该信号集调用`sigemptyset()`或`sigfillset()`一次。

> 因为C编译程序将不赋初值的全局变量和静态变量都初始化为0，而这是否与给定系统上信号集的实现相对应却并不清楚。

调用`sigaddset()`将一个信号添加到已有的信号集中。

调用`sigdelset()`从信号集中删除一个信号。

### 10.12函数sigprocmask

调用`sigprocmask()`可以检测或更改，或同时进行检测和更改进程的屏蔽信号集。

```c
#include <signal.h>
int sigprocmask(int how, const sigset_t restrict set, sigset_t restrict oset);
//函数的返回值：若成功，返回0；若出错，返回-1
```

若参数`oset`是非空指针，则进程的当前屏蔽信号集通过`oset`返回。

- 若`set`是一个非空指针，则参数`how`指示如何修改当前屏蔽信号集：
  - `SIG_BLOCK`，新进程新的屏蔽信号集是其当前屏蔽信号集和`set`指向信号集的并集。`set`包含了希望阻塞的附加信号。
  - `SIG_UNBLOCK`，该进程新的屏蔽信号集是其当前屏蔽信号集和`set`所指向信号集补集的交集。`set`包含了希望解除阻塞的信号。
  - `SIG_SETMASK`，该进程新的屏蔽信号集是`set`指向的值。

若`set`为`NULL`，则不改变该进程的屏蔽信号集，`how`的值也无意义。

在调用`sigprocmask()`后若有任何未决的、不再阻塞的信号，则在`sigprocmask()`返回前，至少将其中之一递送给该进程。

### 10.13函数sigpending

调用`sigpending()`通过参数`set`返回一信号集，对于调用进程而言，其中的各信号是阻塞不能递送的，也一定是当前未决的。

```c
#include <signal.h>
int sigpending(sigset_t *set);
//函数的返回值：若成功，返回0；若出错，返回-1
```

### 10.14函数sigaction

调用`sigaction()`将检查或修改(或检查并修改)与指定信号相关联的处理动作。

```c
#include <signal.h>
int sigaction(int signo, const struct sigaction *restrict act, struct sigaction *restrict oact);
//函数的返回值：返回值:若成功，返回0；若出错，返回−1
```

参数`signo`是要检测或修改其具体动作的信号编号。

参数`act`若为非空，则要修改其动作。

参数`oact`若为非空，则系统经由`oact`指针返回该信号的上一个动作。

结构`sigaction`的定义：

```c
struct sigaction {
	void (*sa_handler)(int);											//信号动作地址(addr of signal handler)可选SIG_IGN或SIG_DFL
	sigset_t sa_mask;															//添加阻塞信号(additional signals to block)
	int sa_flags;																	//标志位(signal options)
	void (*sa_sigaction)(int, siginfo_t, void *);	//另一种信号处理(alternate handler)
};
```

当更改信号动作时，若`sa_handler`字段包含一个信号捕捉函数的地址(非常量`SIG_IGN`或`SIG_DFL`)，

字段`sa_mask`说明了在调用该信号捕捉函数之前，该信号集要加到进程的屏蔽信号集中。仅当从信号捕捉函数返回时再将进程的信屏蔽信号集恢复为原先值。

> 一旦对给定的信号设置了一个动作，那么在调用`sigaction()`显式地改变它之前，该设置就一直有效。这种处理方式与早期的不可靠信号机制不同，符合POSIX.1在这方面的要求。

字段`sa_flags`指定对信号进行处理的各个选项。

- `SA_INTERRUPT`，由此信号中断的系统调用不自动重启动。
- `SA_NOCLDSTOP`，若`signo`是`SIGCHLD`，当子进程停止(作业控制)，不产生此信号。当子进程终止时，仍旧产生此信号。若已设置此标志，则当停止的进程继续运行时，不产生`SIGCHLD`信号。
- `SA_NOCLDWAIT`：若`signo`是`SIGCHILD`，当调用进程的子进程终止时，不产生僵死进程。若调用进程随后调用`wait()`，则阻塞到它所有子进程都终止，此时返回-1，并设`errno`为`ECHILD`。
- `SA_NOEFER`：当捕捉到此信号时，在执行其信号捕捉函数时，系统不自动阻塞此信号(除非`sa_mask`包含了此信号)。
- `SA_ONSTACK`：若用`sigaltstack()`已声明了一个替换栈，则此信号递给替换栈上的进程。
- `SA_RESETHAND`：在此信号捕捉函数的入口处，将此信号的处理方式重制为`SIG_DFL`，并清除`SA_SIGINFO`标志。
- `SA_RESTART`：由此信号中断的系统调用自动重启动。
- `SA_SIGINFO`：此选项对信号处理程序提供了附加信息：一个指向`siginfo`结构的指针以及一个指向进程上下文标识符的指针。

字段`sa_sigaction`是一个替代的信号处理程序，在`sigaction`结构中使用了`SA_SIGINFO`标志时，使用该信号处理程序。

> 函数原型：`void handler(int signo, siginfo_t *info, void* context);`
>
> 对于字段`sa_sigaction`和`sa_handler`，实现可能使用同一存储区，所以应用只能一次使用这两个字段中的一个。

结构`siginfo`包含了信号产生原因的有关信息。符合POSIX.1的所有实现必须至少包括字段`si_signo`和`si_code`。

```c
struct siginfo {
	int  					si_signo;							//信号编号(signal number)
	int 					si_errno;							//若非0，则errno从<errno.h>中取值(if nonzero, errno from <errno.h>)
	int 					si_code;							//额外的信息(additional info (depends on signal))
	pid_t 				si_pid;								//发送进程id(sending process id)
	uid_t 				si_uid;								//发送进程的实际用户id(sending process real user id)
	void 					*si_addr;							//造成错误的地址(address that caused the fault)
	int 					si_status;						//退出状态或信号编号(exit value or signal number)
	union sigval 	si_value;							//应用详细参数(application-specific value)
	...																	//可能的其他成员(possibly other fields also)
};

union sigval {
  int sival_int;
  void *sival_ptr;
};
```

信号处理程序`sa_sigaction`的参数`context`可被强制类型转换为`ucontext_t`结构类型，该结构标识信号传递时进程的上下文。

### 10.15函数sigsetjmp和siglongjmp

POSIX.1定义了`sigsetjmp()`和`siglongjmp()`。在信号处理函数中进行非局部转移时应当使用这两个函数。

```c
#include <setjmp.h>
int sigsetjmp(sigjmp_buf env, int savemask);
//函数的返回值：若直接调用，返回0；若从siglongjmp调用返回，则返回非0
void siglongjmp(sigjmp_buf env, int val);
```

这两个函数和`setjmp()`、`longjmp()`之间的唯一区别是`sigsetjmp()`增加了一个参数。

若`savemask`非0，则`sigsetjmp()`在env中保存进程当前屏蔽信号集。调用`siglongjmp()`时，将恢复保存的屏蔽信号集。

### 10.16函数sigsuspend

调用`sigsuspend()`将原子操作的设置屏蔽信号集，然后使进程休眠。

```c
#include <signal.h>
int sigsuspend(const sigset_t *sigmask);
//函数的返回值：-1，并将errno设置为EINTR
```

进程的屏蔽信号集设为由`sigmask`指向的值。在捕捉到一个信号或发生了一个会终止该进程的信号之前，该进程被挂起。

若捕捉到一个信号而从该信号处理程序返回，则`sigsuspend()`返回，且该进程的屏蔽信号集恢复为调用`sigsuspend()`之前的值。

> 注意，此函数没有成功返回值。若它返回到调用者，则总是返回-1，并设`errno`为`EINTR`(表示一个被中断的系统调用)。

### 10.17函数abort

调用`abort()`将使程序异常终止。

```c
#include <stdlib.h>
void abort(void);
```

ISO C规定，调用`abort()`将向主机环境递送一个未成功终止的通知，其方法是调用`raise(SIGABRT)`。

ISO C要求若捕捉到此信号从相应信号处理程序返回时，`abort()`仍不会返回到其调用者。所以信号处理程序返回的唯一方法是调用`exit()`、`_exit()`、`_Exit()`、`longjmp()`或`siglongjmp()`。

### 10.18函数system



### 10.19函数sleep、nanosleep和clock_nanosleep

调用`sleep()`将使进程休眠。

```c
#include <unistd.h>
unsigned int sleep(unsigned int seconds);
//函数的返回值：0或未休眠完的秒数
```

`sleep()`使调用进程被挂起直到满足下面两个条件之一。

- 已经过了`seconds`所指定的墙上时钟时间，返回值是0。
- 调用进程捕捉到一个信号并从信号处理程序返回。返回值是未休眠完的秒数。

`nanosleep()`与`sleep()`类似，但提供了纳秒级的精度。

```c
#include <time.h>
int nanosleep(const struct timespec *reqtp, struct timespec *remtp);
//函数的返回值：若休眠到要求的时间，返回0；若出错，返回−1
```

参数`reqtp`用秒和纳秒指定了需要休眠的时间长度。若某个信号中断了休眠间隔，进程并没有终止，参数`remtp`指向的`timespec`结构就会被设为未休眠完的时间长度。若对未休眠完的时间并不感兴趣，可将该参数设为`NULL`。

调用`clock_nanosleep()`可以使用相对于特定时间的延迟时间来挂起调用线程的时间。

```c
#include <time.h>
int clock_nanosleep(clockid_t clock_id, int flags, const struct timespec *reqtp, struct timespec *remtp);
//函数的返回值：若休眠要求的时间，返回0；若出错，返回错误码
```



### 10.20函数sigqueue



### 10.21作业控制信号



### 10.22信号名和编号
