## 12线程控制

### 12.3线程属性

线程属性的数据类型`pthread_attr_t`，调用`pthread_attr_init()`初始化，`pthread_attr_destroy()`销毁。

```c
#include <pthread.h>
int pthread_attr_init(pthread_attr_t *attr);
int pthread_attr_destroy(pthread_attr_t *attr);
//两个函数的返回值：若成功，返回0；否则，返回错误编号
```

若`pthread_attr_init()`实例属性对象的内存空间是动态分配的，`pthread_attr_destroy()`会释放该内存空间。

线程的属性有：

- `detatchstate`：线程的分离状态属性
- `guardsize`：线程栈末尾的警戒缓冲区大小
- `stackaddr`：线程栈的最低地址
- `stacksize`：线程栈的最小长度(字节)

调用`pthread_attr_setdetachstate()`把线程 `detachstate`属性设置成以下两个合法值之一：

- `PTHREAD_CREATE_DETACHED`，以分离状态启动线程;
- `PTHREAD_CREATE_JOINABLE`，正常启动线程，进程可以获取线程的终止状态。

```c
#include <pthread.h>
int pthread_attr_getdetachstate(const pthread_attr_t *restrict attr, int *detachstate);
int pthread_attr_setdetachstate(pthread_attr_t attr, int detachstate); 
//两个函数的返回值：若成功，返回0；否则，返回错误编号
```

调用`pthread_attr_getdetachstate()`获取当前的`detachstate`线程属性。

查询系统是否支持线程栈属性：

- 在编译阶段使用 `_POSIX_THREAD_ATTR_STACKADDR` 和 `_POSIX_THREAD_ATTR_STACKSIZE`符号。

- 在运行阶段把`_SC_THREAD_ATTR_ STACKADDR` 和`_SC_THREAD_ATTR_STACKSIZE`参数传给`sysconf()`。

调用`pthread_attr_getstack()`和`pthread_attr_setstack()`对线程`stackaddr`属性进行管理。

```c
#include <pthread.h>
int pthread_attr_getstack(const pthread_attr_t *restrict attr, 
                          void **restrict stackaddr,
													size_t *restrict stacksize);
int pthread_attr_setstack(pthread_attr_t *attr, void *stackaddr, 
                          size_t stacksize);
//两个函数的返回值：若成功，返回0；否则，返回错误编号
```

调整线程栈的情况：

- 若进程使用了许多线程， 以致线程栈的累计大小超过了可用的虚地址空间，就需要减少默认的线程栈大小。

- 若线程调用的函数分配了大量的自动变量，或者调用的函数涉及许多很深的栈帧(stack frame)，就需要调整栈大小。

- 若线程栈的虚地址空间不足，调用`malloc()`或者`mmap()`来替代的栈分配空间。

参数`stackaddr`指定的地址作为线程栈的内存范围中的最低可寻址地址。

> 若栈是从高地址向低地址方向增长的，那么`stackaddr`线程属性将是栈的结尾位置，而不是开始位置。

调用 `pthread_attr_getstacksize()`和 `pthread_attr_setstacksize()`获取或设置线程`stacksize`属性。

```c
#include <pthread.h>
int pthread_attr_getstacksize(const pthread_attr_t *restrict attr, 
                              size_t *restrict stacksize);
int pthread_attr_setstacksize (pthread_attr_t *attr, size_t stacksize);
//两个函数的返回值：若成功，返回0；否则，返回错误编号
```

设置线程`stacksize`属性时，选择的`stacksize`不能小于`PTHREAD_STACK_MIN`。

线程`guardsize`属性控制着线程栈末尾之后用以避免栈溢出的扩展内存的大小。设置为0时，则不会创建警戒缓冲区。

> 若修改了线程属性`stackaddr`，系统就认为我们将自己管理栈，进而使栈警戒缓冲区机制无效，等效于`guardsize`设为0。

调用 `pthread_attr_getguardsize()`和 `pthread_attr_setguardsize()`获取或设置线程`guardsize`属性。

```c
#include <pthread.h>
int pthread_attr_getguardsize(const pthread_attr_t *restrict attr, 
                              size_t *restrict guardsize);
int pthread_attr_setguardsize(pthread_attr_t *attr, size_t guardsize);
//两个函数的返回值：若成功，返回0；否则，返回错误编号
```

若线程`guardsize`属性被修改了，操作系统可能会把它取为页大小的整数倍。若线程的栈指针溢出到警戒区域，进程就可能通过信号接收到出错信息。

### 12.4同步属性

#### 12.4.1互斥量属性

条件变量有3个属性：进程共享属性、健壮属性和类型属性。

互斥量属性的数据类型`pthread_mutexattr_t`。调用`pthread_mutexattr_init()`初始化，`pthread_mutexattr_destroy()`销毁。

```c
#include <pthread.h>
int pthread_mutexattr_init(pthread_mutexattr_t *attr);
int pthread_mutexattr_destroy(pthread_mutexattr_t *attr);
//两个函数的返回值：若成功，返回0；否则，返回错误编号
```

调用`pthread_mutexattr_getpshared()`获取互斥量进程共享属性 ，`pthread_mutexattr_setpshared()`设置互斥量进程共享属性。

```c
#include <pthread.h>
int pthread_mutexattr_getpshared(const pthread_mutexattr_t *restrict attr, 
                                 int *restrict pshared);
int pthread_mutexattr_setpshared(pthread_mutexattr_t *attr, int pshared);
//两个函数的返回值：若成功，返回0；否则，返回错误编号
```

检查系统是否支持进程共享属性：

- 在编译阶段使用`_POSIX_THREAD_PROCESS_SHARED`符号
- 在运行时把 `_SC_THREAD_PROCESS_SHARED`参数传给`sysconf()`

调用`pthread_attr_setdetachstate()`把互斥量的进程共享属性设置成以下两个合法值之一：

- 设为`PTHREAD_PROCESS_SHARED`时，可以使用多个进程彼此之间共享的内存数据块中分配的互斥量。

- 默认值为`PTHREAD_PROCESS_PRIVATE`， 允许`pthread`线程库提供更有效的互斥量实现。

> 当独立的多个进程把同一个内存数据块映射到各自独立的地址空间中时，多个进程访问共享数据通常也需要同步。

调用`pthread_mutexattr_getrobust()`获取互斥量的健壮属性，`pthread_mutexattr_setrobust()`设置互斥量的健壮属性。

```c
#include <pthread.h>
int pthread_mutexattr_getrobust(const pthread_mutexattr_t *restrict attr, 
                                int *restrict robust);
int pthread_mutexattr_setrobust(pthread_mutexattr_t *attr, int robust);
//两个函数的返回值：若成功，返回0；否则，返回错误编号
```

互斥量健壮属性取值有两种可能的情况。

- 默认值为`PTHREAD_MUTEX_STALLED`，持有互斥量的进程终止时不需要采取特别的动作。
- 设为`PTHREAD_MUTEX_ROBUST`时，线程加锁时，但持有互斥量的进程终止，则`pthread_mutex_lock()`返回的值为`EOWNERDEAD`。

使用健壮的互斥量必须检查`pthread_mutex_lock()`的3个返回值：不需要恢复的成功、需要恢复的成功以及失败。

调用`pthread_mutex_consistent()`，指明该互斥量相关的状态与互斥量解锁之前是一致的。

```c
#include <pthread.h>
int pthread_mutex_consistent(pthread_mutex_t *mutex);
//函数的返回值：若成功，返回0；否则，返回错误编号
```

若没有调用`pthread_mutex_consistent()`就对互斥量进行解锁，试图获取该互斥量的阻塞线程就会得到错误码`ENOTRECOVERABLE`。

互斥量类型属性控制着互斥量的锁定特性。POSIX.1定义了4种类型：

- `PTHREAD_MUTEX_NORMAL`，标准互斥量类型，不做任何特殊的错误检查或死锁检查。
- `PTHREAD_MUTEX_ERRORCHECK`，提供错误检查。
- `PTHREAD_MUTEX_RECURSIVE`，允许同一线程在互斥量解锁之前对该互斥量进行多次加锁。

> 递归互斥量维护锁的计数，在解锁次数和加锁次数不相同的情况下，不会释放锁。
>
> 条件变量`pthread_cond_wait()`所做的解锁操作无法释放递归锁。

- `PTHREAD_MUTEX_DEFAULT`，提供默认特性和行为。与系统实现相关，可为上面3种情况之一。

调用`pthread_mutexattr_gettype()`获取互斥量类型属性，`pthread_mutexattr_settype()`修改互斥量类型属性。

```c
#include <pthread.h>
int pthread_mutexattr_gettype(const pthread_mutexattr_t *restrict attr,
                              int*restrict type);
int pthread_mutexattr_settype(pthread_mutexattr_t *attr, int type);
//两个函数的返回值：若成功，返回0；否则，返回错误编号
```

|         互斥量类型         | 未解锁时再次加锁 | 未占用时解锁 | 已解锁时解锁 |
| :------------------------: | :--------------: | :----------: | :----------: |
|   `PTHREAD_MUTEX_NORMAL`   |       死锁       |    未定义    |    未定义    |
| `PTHREAD_MUTEX_ERRORCHECK` |     返回错误     |   返回错误   |   返回错误   |
| `PTHREAD_MUTEX_RECURSIVE`  |       允许       |   返回错误   |   返回错误   |
|  `PTHREAD_MUTEX_DEFAULT`   |      未定义      |    未定义    |    未定义    |

#### 12.4.2读写锁属性

读写锁仅支持进程共享属性。

读写锁属性的数据类型`pthread_rwlockattr_t`。调用`pthread_rwlockattr_init()`初始化，`pthread_rwlockattr_destroy()`销毁。

```c
#include <pthread.h>
int pthread_rwlockattr_init(pthread_rwlockattr_t *attr);
int pthread_rwlockattr_destroy(pthread_rwlockattr_t *attr);
//两个函数的返回值：若成功，返回0；否则，返回错误编号
```

调用`pthread_rwlockattr_getpshared()`获取读写锁进程共享属性，`pthread_rwlockattr_setpshared()`设置读写锁进程共享属性。

```c
#include <pthread.h>
int pthread_rwlockattr_getpshared(const pthread_rwlockattr_t *restrict attr, 
                                  int *restrict pshared);
int pthread_rwlockattr_setpshared(pthread_rwlockattr_t *attr, int pshared);
//两个函数的返回值：若成功，返回0；否则，返回错误编号
```

#### 12.4.3条件变量属性

SUS目前定义了条件变量的两个属性：进程共享属性和时钟属性。

条件变量属性的数据类型`pthread_condattr_t`。调用`pthread_condattr_init()`初始化，`pthread_condattr_destroy()`销毁。

```c
#include <pthread.h>
int pthread_condattr_init(pthread_condattr_t *attr);
int pthread_condattr_destroy(pthread_condattr_t *attr);
//两个函数的返回值：若成功，返回0；否则，返回错误编号
```

调用`pthread_condattr_getpshared()`获取条件变量进程共享属性，`pthread_condattr_setpshared()`设置条件变量进程共享属性。

```c
#include <pthread.h>
int pthread_condattr_getpshared(const pthread_condattr_t *restrict attr, int *restrict pshared);
int pthread_condattr_setpshared(pthread_condattr_t *attr, int pshared);
//两个函数的返回值：若成功，返回0；否则，返回错误编号
```

条件变量时钟属性控制计算`pthread_cond_timedwait()`的超时参数`tsptr`采用哪个时钟。

调用`pthread_condattr_getclock`获取时钟id，`pthread_condattr_setclock`设置时钟id。

```c
#include <pthread.h>
int pthread_condattr_getclock(const pthread_condattr_t * restrict attr, clockid_t *restrict clock_id);
int pthread_condattr_setclock(pthread_condattr_t *attr, clockid_t clock_id);
//两个函数的返回值：若成功，返回0；否则，返回错误编号
```

#### 12.4.4屏障属性

屏障仅支持进程共享属性。

屏障属性的数据类型`pthread_barrierattr_t`。调用`pthread_barrierattr_init()`初始化，`pthread_barrierattr_destroy()`销毁。

```c
#include <pthread.h>
int pthread_barrierattr_init(pthread_barrierattr_t *attr);
int pthread_barrierattr_destroy(pthread_barrierattr_t *attr);
//两个函数的返回值：若成功，返回0；否则，返回错误编号
```

调用`pthread_barrierattr_getpshared()`获取屏障进程共享属性，`pthread_barrierattr_setpshared()`设置屏障进程共享属性。

```c
#include <pthread.h>
int pthread_barrierattr_getpshared(const pthread_barrierattr_t *restrict attr, 
                                   int *restrict pshared);
int pthread_barrierattr_setpshared(pthread_barrierattr_t *attr, int pshared);
//两个函数的返回值：若成功，返回0；否则，返回错误编号
```

### 12.5重入



### 12.6线程特定数据

线程特定数据(thread-specific data)，也称为线程私有数据 (thread-private data)。是存储和查询某个特定线程相关数据的一种机制。

每个线程可以访问它自己单独的数据副本，而不用考虑其他线程的同步访问问题。

> 管理线程特定数据函数的底层的实现部分虽然并不能阻止其他线程通过进程的虚拟地址直接访问，但可以提高线程间的数据独立性，使得线程不太容易访问。
>

在分配线程特定数据的内存空间之前，调用`pthread_key_create()`创建与该数据关联的键。该键将用于访问线程特定数据。

```c
#include <pthread.h>
int pthread_key_create(pthread_key_t keyp, 
                       void (destructor)(void *));
//函数的返回值：若成功，返回0；否则，返回错误编号
```

创建的键存储在`keyp`指向的内存单元中，每个线程可以把这个键与不同的线程特定数据地址进行关联。创建新键时，每个线程的数据地址被设为`NULL`。

> 操作系统实现能对进程可分配的键的数量进行限制(`PTHREAD_KEYS_MAX`)。

参数`destructor`为该键关联的析构函数。当这个线程退出时，若数据地址非`NULL`， 析构函数就会被调用，它唯一的参数就是该数据地址。若传入的析构函数为空，就表明没有析构函数与这个键关联。

- 线程调用`pthread_exit()`、线程执行返回或正常退出时，析构函数会被调用。 

- 线程取消时，只有在最后的清理处理程序返回之后，析构函数才会被调用。

- 线程调用了`exit()`、`_exit()`、`_Exit()`或`abort()`，或者出现其他非正常的退出时，不会调用析构函数。

调用`pthread_key_delete()`来取消键与线程特定数据值之间的关联关系。

```c
#include <pthread.h>
int pthread_key_delete(pthread_key_t key);
//函数的返回值：若成功，返回0；否则，返回错误编号
```

调用`pthread_key_delete()`并不会激活与键关联的析构函数，则需要手动释放相关内存。

需要确保分配键时不受初始化阶段竞争的影响，解决这种竞争的办法是调用`pthread_once()`。

> 有些线程可能看到一个键值，而其他的线程看到的可能是另一个不同的键值，这取决于系统是如何调度线程的，

```c
#include <pthread.h>
pthread_once_t initflag = PTHREAD_ONCE_INIT;
int pthread_once(pthread_once_t *initflag, void (*initfn)(void));
//函数的返回值：若成功，返回0；否则，返回错误编号
```

参数`initflag`必须是一个非本地变量(如全局变量或静态变量)，必须初始化为`PTHREAD_ONCE_INIT`。

若每个线程都调用`pthread_once()`，系统就能保证初始化例程`initfn()`只被调用一次，即系统首次调用`pthread_once()`时。

键一旦创建以后，调用`pthread_setspecific()`把键和线程特定数据关联起来，`pthread_getspecific()`获得线程特定数据的地址。

```c
#include <pthread.h>
void *pthread_getspecific(pthread_key_t key);
//函数的返回值：线程特定数据值；若没有值与该键关联，返回NULL			
int pthread_setspecific(pthread_key_t key, const void *value);
//函数的返回值：若成功，返回0；否则，返回错误编号
```

可以利用返回值`NULL`来确定是否需要调用`pthread_setspecific()`。

### 12.7取消选项

线程的可取消状态和可取消类型属性并不在`pthread_attr_t`结构中。这两个属性影响着线程在响应`pthread_cancel()`时所表现行为。

线程的可取消状态属性为：

- 默认值为`PTHREAD_CANCEL_ENABLE`，

-  设为`PTHREAD_CANCEL_DISABLE`时，不响应`pthread_cancel()`，但取消请求处于挂起状态。当状态改为`PTHREAD_CANCEL_ENABLE`时，线程将在下一个取消点上被处理。

调用`pthread_setcancelstate()`把当前的可取消状态设置为`state`，上次的可取消状态存储在`oldstate`中，这两步是一个原子操作。

```c
#include <pthread.h>
int pthread_setcancelstate(int state, int *oldstate);
//函数的返回值：若成功，返回0；否则，返回错误编号
```

线程调用`pthread_cancel()`后并不等待指定线程终止。调用线程在取消请求发出后默认继续运行，直到调用线程到达某个取消点。

调用`pthread_testcancel()`将在进程中显示地添加取消点。

```c
#include <pthread.h>
void pthread_testcancel(void);
```

线程的可取消类型属性为：

- 默认值为`PTHREAD_CANCEL_DEFERRED`，称其推迟取消。遇到取消点才会被取消。
- 设为`PTHREAD_CANCEL_ASYNCHRONOUS`时，称其异步取消。线程可以在任意时间取消。

调用`pthread_setcanceltype()`把当前的取消类型设置为`type`，上次的可取消类型存储在`oldtype`中。

```c
#include <pthread.h>
int pthread_setcanceltype(int type, int *oldtype);
//函数的返回值：若成功，返回0；否则，返回错误编号
```

### 12.8线程和信号

每个线程都有自己的信号屏蔽字，但是信号的处理是进程中所有线程共享的。

进程中的信号是递送到单个线程的。

- 若一个信号与硬件故障相关，那么该信号一般会被发送到引起该事件的线程中去
- 其他的信号则被发送到任意一个线程。

在多线程的进程中调用`sigprocmask()`的行为并没有定义，调用`pthread_sigmask()`使线程阻止某些信号发送。

```c
#include <signal.h>
int pthread_sigmask(int how, const sigset_t *restrict set, 
                    sigset_t *restrict oset);
//函数的返回值：若成功，返回0；否则，返回错误编号
```

参数`how`可以取下列3个值之一：

- `SIG_BLOCK`，把信 号集添加到线程信号屏蔽字中
- `SIG_SETMASK`，用信号集替换线程的 信号屏蔽字
- `SIG_UNBLOCK`，从线程信号屏蔽字中移除信号集

若参数`oset`非`NULL`，线程上次的信号屏蔽字会存储在它指向的内存中。

线程可以通过把参数`set`设为`NULL`，并把参数`oset`设为非`NULL`，来获取当前的信号屏蔽字。此时会忽略参数`how`。

调用`sigwait()`使线程等待一个或多个信号的出现。从而简化信号处理，允许把异步产生的信号用同步的方式处理。

```c
#include <signal.h>
int sigwait(const sigset_t restrict set, int restrict signop);
//函数的返回值：若成功，返回0；否则，返回错误编号
```

参数`set`指定了线程等待的信号集。返回时，`signop`将包含发生信号的数量。

若信号集中的某个信号在调用`sigwait()`的时候处于挂起状态，函数将无阻塞返回，并从进程中移除那些处于挂起等待状态的信号。

若具体实现支持排队信号，并且信号的多个实例被挂起，那么`sigwait()`将会移除该信号的一个实例，其他的实例继续排队。

为了避免错误行为发生，线程在调用`sigwait()`之前，必须阻塞那些它正在等待的信号。`sigwait()`会原子操作地取消信号集的阻塞状态，直到有新的信号被递送。在返回之前，`sigwait()`将恢复线程的信号屏蔽字。

若信号在`sigwait()`被调用的时候没有被阻塞，那么在线程完成对`sigwait()`的调用之前会出现一个时间窗，在这个时间窗中，信号就可以被发送给线程。

为了防止信号中断线程，可以把信号加到每个线程的信号屏蔽字中。然后可以安排一个线程处理信号。该线程不需要担心在信号处理程序中调用哪些函数是安全的，因为这些函数调用来自正常的线程上下文，而非会中断线程正常执行的传统信号处理程序。

若多个线程在`sigwait`的调用中因等待同一个信号而阻塞，则在信号递送的时候，只有一个线程可以从`sigwait()`中返回。

若一个信号被捕获(例如进程通过使用`sigaction()`注册了一个信号处理程序)，而一个线程调用`sigwait()`等待同一信号，则这时将由操 作系统实现来决定以何种方式递送信号。操作系统实现可以让`sigwait()`返回，也可进入信号处理程序，但这两种情况不会同时发生。

调用`pthread_kill()`可以将指定信号发送给指定线程。

```c
#include <signal.h>
int pthread_kill(pthread_t thread, int signo);
//函数的返回值：若成功，返回0；否则，返回错误编号
```

> 可以传一个0值的`signo`来检查线程是否存在。

若信号的默认处理动作是终止该进程，那么把信号传递给某个线程仍然会杀死整个进程。

闹钟定时器是进程资源，并且所有的线程共享相同的闹钟。所以进程中的多个线程不可能互不干扰(或互不合作)地使用闹钟定时器。

### 12.9线程和进程

当线程调用`fork()`时，就为子进程创建了整个进程地址空间的副本。在子进程内部，只存在一个线程，它是由父进程中调用`fork()`的线程的副本构成的。

若父进程中的线程占有锁，子进程将同样占有这些锁。但子进程并不包含占有锁的线程的副本，所以子进程无法得知它占有了哪些锁、需要释放哪些锁。

若子进程从`fork()`返回以后马上调用`exec`函数，旧的地址空间就被丢弃，则锁的状态将无关紧要。

若子进程需要继续做处理工作的话，则需要对这些锁进一步处理。

调用`pthread_atfork()`注册`fork()`时的处理程序，可用于清除锁状态。

```c
#include <pthread.h>
int pthread_atfork(void (*prepare)(void), 
                   void (*parent)(void), 
                   void (*child)(void));
//函数的返回值:若成功，返回0;否则，返回错误编号
```

`pthread_atfork()`最多可以注册3个处理程序。

- 参数`prepare`，处理程序在父进程`fork()`创建子进程前被调用。一般被实现为获取父进程定义的所有锁。
- 参数`parent`，处理程序在`fork()`创建子进程后、返回前在父进程上下文中被调用。一般被实现为释放`prepare`处理程序获取的锁。
- 参数`child`，处理程序在`fork()`返回之前在子进程上下文中被调用。一般被实现为释放`prepare`处理程序获取的锁。

### 12.10线程和I/O