## 11线程

### 11.2线程概念

典型的UNIX进程可以看成只有一个控制线程：一个进程在某一时刻只能做一件事情。有了多个控制线程以后，在程序设计时就可以把进程设计成在某一时刻能够做不止一件事，每个线程处理各自独立的任务。

- 通过为每种事件类型分配单独的处理线程，可以简化处理异步事件的代码。每个线程在进行事件处理时可以采用同步编程模式，同步编程模式要比异步编程模式简单得多。

- 多个进程必须使用操作系统提供的复杂机制才能实现内存和`fd`的共享，而多个线程可直接访问相同的存储地址空间和`fd`。
- 有些问题可以分解从而提高整个程序的吞吐量。
- 交互的程序同样可以通过使用多线程来改善响应时间，多线程可以把程序中处理用户输入输出的部分与其他部分分开。

> 实际处理器的数量并不影响多线程模型。
>

每个线程都包含有表示执行环境所必需的信息，其中包括进程中标识线程的线程ID、一组寄存器值、栈、调度优先级和策略、信号屏蔽字、`errno`变量以及线程私有数据。

一个进程的所有信息对该进程的所有线程都是共享的，包括可执行程序的代码、程序的全局内存和堆内存、栈以及`fd`。

### 11.3线程标识

线程用线程id标识唯一，数据类型`pthread_t`。线程id只有在它所属的进程上下文中才有意义。

调用`pthread_equal()`能比较两个线程的线程id。

```c
#include <pthread.h>
int pthread_equal(pthread_t tid1, pthread_t tid2);
//函数的返回值：若相等，返回非0数值；否则，返回0
```

> 使用`pthread_t`数据类型的后果是不能用一种可移植的方式打印该数据类型的值。

调用`pthread_self()`可以获得调用线程的线程id。

```c
#include <pthread.h>
pthread_t pthread_self(void);
//函数的返回值：调用线程的线程id
```

### 11.4线程创建

调用`pthread_create()`可以创建新的线程。

```c
#include <pthread.h>
int pthread_create(pthread_t *restrict tidp, 
                   const pthread_attr_t *restrict attr, 
                   void *(*start_rtn)(void *), void *restrict arg);
//函数的返回值：若成功， 返回0；否则，返回错误编号
```

参数`tidp`用于存储新创建线程的线程id。

参数`attr`用于设置线程的属性。可设为`NULL`，来创建一个具有默认属性的线程。

新创建的线程从参数`start_rtn()`的地址开始运行，该函数的参数为`arg`。

> 线程创建时并不能保证哪个线程会先运行：是新创建的线程，还是调用线程。
>

### 11.5线程终止

若进程中的任意线程调用`exit()`、`_Exit()` 或者`_exit()`，则整个进程就会终止。

若某些信号的默认的动作是终止进程，那么发送到线程的信号就会终止整个进程。

在不终止整个进程的情况下，单个线程通过3种方式停止它的控制流。

- 线程可以简单地从启动例程中返回，返回值是线程的退出码。
- 线程可以被同一进程中的其他线程取消。
- 线程调用`pthread_exit()`。

```c
#include <pthread.h>
void pthread_exit(void *rval_ptr);
```

调用`pthread_join()`可以获得指定线程的退出状态。

```c
#include <pthread.h>
int pthread_join(pthread_t thread, void **rval_ptr);
//函数的返回值：若成功，返回0；否则，返回错误编号
```

调用`pthread_join()`的线程将一直阻塞直到：

- 若线程调用`pthread_exit()`或简单地从启动例程中返回， `rval_ptr`就会包含返回码。

- 若线程被取消，`rval_ptr`被设为`PTHREAD_CANCELED`。

> 如果对线程的返回值并不感兴趣，那么可以把`rval_ptr`设为`NULL`。

调用`pthread_join()`还可以把指定线程设为分离状态，这样资源就会自动恢复。若其已经处于分离状态，调用失败返回`EINVAL`。

调用`pthread_cancel()`将请求取消同一进程中的其他指定线程。

```c
#include <pthread.h>
int pthread_cancel(pthread_t tid);
//函数的返回值：若成功，返回0；否则，返回错误编号
```

指定线程可以选择忽略取消或者控制何时被取消。

> 注意`pthread_cancel()`并不等待线程终止，它仅仅提出请求。

线程可以安排它退出时需要调用的线程清理处理程序(thread cleanup handler)。它们的执行顺序与注册时相反。

```c
#include <pthread.h>
void pthread_cleanup_push(void (*rtn)(void ), void arg); 
void pthread_cleanup_pop(int execute);																					
```

当线程执行以下动作时，清理函数`rtn`将由`pthread_cleanup_push()`调度，该函数的参数为`arg`：

- 调用`pthread_exit()`时
- 响应取消请求时
- 用非零的`execute`参数调用`pthread_cleanup_pop()`时

> 若参数`execute`设为 0，清理函数将不被调用。
>

不管发生上述哪种情况，调用`pthread_cleanup_pop()`都将删除上次`pthread_cleanup_push()`的清理处理程序。

> 由于它们可以实现为宏，所以必须在与线程相同的作用域中以匹配对的形式使用。`pthread_cleanup_push()`的宏定义可以包含字符{，这种情况下，在`pthread_cleanup_pop()`的定义中要有对应的匹配字符}。

调用`pthread_detach()`将分离指定线程。

```c
#include <pthread.h>
int pthread_detach(pthread_t tid);
//函数的返回值：若成功，返回0；否则，返回错误编号
```

默认情况下，线程的终止状态会保存直到对该线程调用`pthread_join()`。若线程已经被分离，线程的底层存储资源会在线程终止时立即被收回。对分离状态的线程调用`pthread_join()`会产生未定义行为。

### 11.6线程同步

两个或多个线程试图在同一时间修改同一变量时，也需要进行同步。考虑变量增量操作的情况，增量操作通常分解为以下3步：

1. 从内存单元读入寄存器。
2. 在寄存器中对变量做增量操作。
3. 把新的值写回内存单元。

如果修改操作是原子操作，那么就不存在竞争。如果数据总是以顺序一致出现的，就不需要额外的同步。

> 当多个线程观察不到数据的不一致时，那么操作就是顺序一致的。在现代计算机系统中，存储访问需要多个总线周期，多处理器的总线周期通常在多个处理器上是交叉的，所以并不能保证数据是顺序一致的。

#### 11.6.1互斥量

互斥量(mutex)本质上是一把锁，在访问共享资源前对互斥量进行设置(加锁)，在访问完成后释放(解锁)互斥量。

- 对互斥量进行加锁以后，任何其他试图再次对互斥量加锁的线程都会被阻塞直到当前线程释放该互斥锁。

- 如果释放互斥量时有一个以上的线程阻塞，那么所有该锁上的阻塞线程都会变成可运行状态，第一个变为运行的线程就可以对互斥量加锁，其他线程则再次等待。

互斥量数据类型为`pthread_mutex_t`。使用前必须初始化：

- 赋值为常量`PTHREAD_MUTEX_INITIALIZER`(只适用于静态分配的互斥量)。
- 调用`pthread_mutex_init()`。动态分配的互斥量在释放内存前需要先调用`pthread_mutex_destroy()`。

```c
#include <pthread.h>
int pthread_mutex_init(pthread_mutex_t *restrict mutex, 
                       const pthread_mutexattr_t *restrict attr);
int pthread_mutex_destroy(pthread_mutex_t *mutex);
//两个函数的返回值：若成功，返回0；否则，返回错误编号
```

参数`attr`用于设置互斥量的属性。可设为`NULL`，来创建一个具有默认属性的互斥量。

调用 `pthread_mutex_lock()`对互斥量进行加锁。如果互斥量已经上锁，调用线程将阻塞直到互斥量被解锁。

调用`pthread_mutex_unlock()`对互斥量进行解锁。

```c
#include <pthread.h>
int pthread_mutex_lock(pthread_mutex_t *mutex);
int pthread_mutex_trylock(pthread_mutex_t *mutex);
int pthread_mutex_unlock(pthread_mutex_t *mutex);
//三个函数的返回值：若成功，返回0；否则，返回错误编号
```

调用`pthread_mutex_trylock()`将非阻塞的尝试对互斥量进行加锁：

- 若互斥量处于解锁状态，将锁住互斥量，不阻塞直接返回0。
- 若互斥量已经上锁，将不能锁住互斥量，直接返回`EBUSY`。

#### 11.6.2避免死锁

死锁的情况：

- 若线程试图对同一个互斥量加锁两次，那么它自身就会陷入死锁状态。
- 若两个线程相互等待对方持有并且不释放(锁定)的资源时， 则这两个线程都处于死锁状态。

避免死锁的方法：

- 通过控制互斥量加锁的顺序来避免第二种死锁的发生。

- 调用`pthread_mutex_trylock()`：若加锁成功则控制流前进。若不能获取锁，则先释放已经占有的锁。
- 整个进程的加锁顺序一致时，则可用外层锁管理内层锁的数据访问。

锁的粒度选择：

- 若锁的粒度太粗，就会出现很多线程阻塞等待相同的锁，这可能并不能改善并发性。


- 若锁的粒度太细，那么过多的锁开销会使系统性能受到影响，而且代码变得复杂。


#### 11.6.3函数pthread_mutex_timedlock

调用`pthread_mutex_timedlock()`允许设置线程对互斥量进行加锁的阻塞时间。

- 未达超时时间时，`pthread_mutex_timedlock()`与`pthread_mutex_lock()`等效。

- 达到超时时间时，`pthread_mutex_timedlock()`返回错误码`ETIMEDOUT`。

```c
#include <pthread.h>
#include <time.h>
int pthread_mutex_timedlock(pthread_mutex_t *restrict mutex, 
                            const struct timespec *restrict tsptr);
//函数的返回值：若成功，返回0；否则，返回错误编号
```

> 超时指定的是愿意等待的绝对时间(与相对时间对比而言，指定在时间X之前阻塞等待，而不是愿意阻塞Y秒)。
>

#### 11.6.4读写锁

读写锁(reader-writer lock)具有更高的并行性。有3种状态：

- 读模式下加锁状态，多个线程可以同时占有读模式的读写锁
- 写模式下加锁状态，一次只有一个线程可以占有写模式的读写锁
- 不加锁状态

> 读写锁也叫做共享互斥锁(shared-exclusive lock)。当读写锁是读模式锁住时是共享模式锁。当它是写模式锁住时是互斥模式锁。

读写锁的模式转换原则：

- 当写模式加锁状态时，在写锁被解锁之前，所有试图对该读写锁加锁的线程都会被阻塞。
- 当读模式加锁状态时，所有试图以读模式对它进行加锁的线程都可以得到访问权，但是任何希望以写模式对此锁进行加锁的线程都会阻塞，直到所有线程释放它们的读锁为止。且写锁阻塞期间会阻塞随后的读模式锁请求。

> 这样可以避免读模式锁长期占用， 而等待的写模式锁请求一直得不到满足。

读写锁的数据类型`pthread_rwlock_t`，调用`pthread_rwlock_init()`初始化，`pthread_rwlock_destroy()`销毁。

```c
#include <pthread.h>
int pthread_rwlock_init(pthread_rwlock_t *restrict rwlock, 
                        const pthread_rwlockattr_t *restrict attr);
int pthread_rwlock_destroy(pthread_rwlock_t *rwlock);
//两个函数的返回值：若成功，返回0；否则，返回错误编号
```

调用`pthread_rwlock_rdlock()`在读模式下锁定读写锁。调用`pthread_rwlock_wrlock()`在写模式下锁定读写锁。

不管以何种方式锁住读写锁，都可以调用`pthread_rwlock_unlock()`进行解锁。

```c
#include <pthread.h>
int pthread_rwlock_rdlock(pthread_rwlock_t *rwlock);
int pthread_rwlock_wrlock(pthread_rwlock_t *rwlock);
int pthread_rwlock_unlock(pthread_rwlock_t *rwlock);
//三个函数的返回值：若成功，返回0；否则，返回错误编号
```

> 各种实现可能会对共享模式下可获取的读写锁的次数进行限制，所以需要检查`pthread_rwlock_rdlock()`的返回值。

SUS还定义了读写锁加锁的非阻塞函数。可以获取锁时函数返回0；否则返回错误码`EBUSY`。

```c
#include <pthread.h>
int pthread_rwlock_tryrdlock(pthread_rwlock_t *rwlock);
int pthread_rwlock_trywrlock(pthread_rwlock_t *rwlock);
//两个函数的返回值：若成功，返回0；否则，返回错误编号
```

#### 11.6.5带有超时的读写锁

SUS提供了能设置阻塞时间的读写锁加锁函数。未超时时行为与阻塞函数相同；超时到期时将返回错误码`ETIMEDOUT`。

```c
#include <pthread.h>
#include <time.h>
int pthread_rwlock_timedrdlock(pthread_rwlock_t *restrict rwlock, 
                               const struct timespec *restrict tsptr);
int pthread_rwlock_timedwrlock(pthread_rwlock_t *restrict rwlock, 
                               const struct timespec *restrict tsptr);
//两个函数的返回值：若成功，返回0；否则，返回错误编号
```

#### 11.6.6条件变量

条件本身是由互斥量保护的，线程在改变条件状态之前需锁住互斥量。

条件变量数据类型为`pthread_cond_t`，调用`pthread_cond_destroy()`销毁。使用前必须初始化：

- 赋值为常量`PTHREAD_COND_INITIALIZER`(只适用于静态分配的互斥量)。
- 调用`pthread_cond_init()`。动态分配的互斥量在释放内存前需要先销毁。

```c
#include <pthread.h>
int pthread_cond_init(pthread_cond_t *restrict cond, 
                      const pthread_condattr_t *restrict attr);
int pthread_cond_destroy(pthread_cond_t *cond);
//两个函数的返回值：若成功，返回0；否则，返回错误编号
```

参数`attr`用于设置条件变量的属性。可设为`NULL`，来创建一个具有默认属性的条件变量。

调用`pthread_cond_wait()`将等待条件变量变为真。

调用`pthread_cond_timedwait()`时，未超时时行为与阻塞函数相同；超时到期时将返回错误码`ETIMEDOUT`。

```c
#include <pthread.h>
int pthread_cond_wait(pthread_cond_t *restrict cond, 
                      pthread_mutex_t *restrict mutex);
int pthread_cond_timedwait(pthread_cond_t *restrict cond, 
                           pthread_mutex_t *restrict mutex, 
                           const struct timespec *restrict tsptr);
//两个函数的返回值：若成功，返回0；否则，返回错误编号
```

传递给`pthread_cond_wait()`的互斥量对条件进行保护，调用者需把锁住的互斥量传给函数，然后根据条件变量判断：

- 当条件为假时，函数自动将调用线程放到等待条件的线程列表上，并对互斥量解锁。

- 当条件为真时，函数成功返回，互斥量再次被锁住。

> 这就关闭了条件检查和线程进入休眠状态等待条件改变这两个操作之间的时间通道，线程就不会错过条件的任何变化。

当线程条件满足时，调用`pthread_cond_signal()`至少能唤醒一个等待该条件的线程，`pthread_cond_broadcast()`则能唤醒等待该条件的所有线程。

```c
#include <pthread.h>
int pthread_cond_signal(pthread_cond_t *cond);
int pthread_cond_broadcast(pthread_cond_t *cond);
//两个函数的返回值：若成功，返回0；否则，返回错误编号
```

#### 11.6.7自旋锁

自旋锁不是通过休眠使进程阻塞，在获取锁之前线程一直处于运行(自旋)阻塞状态。

> 自旋锁可用于以下情况：锁被持有的时间短，且线程不希望在重新调度上开销太大。
>
> 自旋锁通常作为底层原语用于实现其他类型的锁。

自旋锁的数据类型`pthread_spinlock_t`，调用`pthread_spin_init()`初始化，`pthread_spin_destroy()`销毁。

```c
#include <pthread.h>
int pthread_spin_init(pthread_spinlock_t *lock, int pshared);
int pthread_spin_destroy(pthread_spinlock_t *lock);
//两个函数的返回值：若成功，返回0；否则，返回错误编号
```

参数`pashared`只在系统支持进程共享属性才有用：

- 设为`PTHREAD_PROCESS_SHARED`，自旋锁能被可以访问锁底层内存的线程所获取，即便那些线程属于不同的进程。
- 设为 `PTHREAD_PROCESS_PRIVATE`，自旋锁只能被初始化该锁的进程内部的线程所访问。

调用 `pthread_spin_lock()`对自旋锁进行加锁，若自旋锁当前在解锁状态的话可直接加锁，否则在获取锁之前一直自旋。

调用`pthread_spin_trylock()`对自旋锁进行加锁，如果不能获取锁，就立即返回错误码`EBUSY`。

调用`pthread_spin_unlock()`对自旋锁进行解锁。

```c
#include <pthread.h>
int pthread_spin_lock(pthread_spinlock_t *lock);
int pthread_spin_trylock(pthread_spinlock_t *lock);
int pthread_spin_unlock(pthread_spinlock_t *lock);
//三个函数的返回值：若成功，返回0；否则，返回错误编号
```

若线程对已经加锁的自旋锁再加锁，结果就是未定义的。可能返回`EDEADLK`错误(或其他错误)，或者调用会永久自旋。

若试图对没有加锁的自旋锁进行解锁，结果也是未定义的。

> 在持有自旋锁情况下不要调用可能会进入休眠状态的函数。

#### 11.6.8屏障

屏障(barrier)是用户协调多线程并行工作的同步机制。屏障允许每个线程等待，直到所有的合作线程都到达某点，然后从该点继续执行。

> `pthread_join()`就是一种屏障，允许一个线程等待，直到另一个线程退出。

屏障的数据类型`pthread_barrier_t`，调用`pthread_barrier_init()`初始化，`pthread_barrier_destroy()`销毁。

```c
#include <pthread.h>
int pthread_barrier_init(pthread_barrier_t *restrict barrier, 
                         const pthread_barrierattr_t *restrict attr, 
                         unsigned int count);
int pthread_barrier_destroy(pthread_barrier_t *barrier); 
//两个函数的返回值：若成功，返回0；否则，返回错误编号
```

参数count指定在允许所有线程继续运行之前，必须到达屏障的线程数目。

参数`attr`用于屏障的属性。可设为`NULL`，来创建一个具有默认属性的屏障。

调用`pthread_barrier_wait()`来表明线程已完成工作，准备等其他所有线程赶上。

```c
#include <pthread.h>
int pthread_barrier_wait(pthread_barrier_t *barrier);
//函数的返回值：若成功，返回0或者PTHREAD_BARRIER_SERIAL_THREAD；否则，返回错误编号
```

调用`pthread_barrier_wait()`的线程在屏障计数：

- 未满足条件时，会进入休眠状态。
- 若该线程是最后一个调用`pthread_barrier_wait()`的线程，就满足了屏障计数， 所有的线程都被唤醒。

对于一个任意线程，`pthread_barrier_wait()`返回`PTHREAD_BARRIER_SERIAL_THREAD()`。剩下的线程的返回值是0。这使得一个线程可以作为主线程，它可以工作在其他所有线程已完成的工作结果上。

一旦达到屏障计数值，而且线程处于非阻塞状态，屏障就可以被重用，且屏障计数不会改变。

